# 当前区块链技术的研究进展是怎样的？——一个系统的评价

## 摘要

​		区块链技术是一种去中心化的交易和数据的管理技术，首次开发并应用于比特币加密货币系统。从区块链这一想法诞生开始，对区块链技术的研究兴趣一直处于增长阶段。研究人员对区块链产生浓厚兴趣的主要原因是因为它提供的一些核心特性，如安全性、匿名性以及没有其它组织第三方参与的数据完整性，其创造了新的研究领域，特别是从它的技术挑战和局限性来看。此项研究中，通过收集区块链技术的所有相关研究进行系统学习，以从技术层面理解当前关于区块链技术的研究话题、挑战和未来的方向为目的。从科学数据库中萃取了 41 篇主流论文。研究结果展示了超过 80% 的论文集中于比特币系统，少于 20% 处理其它的区块链应用，如智能合约及证书。这些研究的主题集中于揭露和改善区块链在隐私和安全方面的局限性，但是许多提出的解决方案缺少对它们效能的具体评估。许多与区块链可扩展特性相关的挑战，如吞吐量和延迟，还未进行研究。最后，在这项研究的基础上，推荐了未来可提供的研究方向。

## 第一节：介绍

​		个人或者公司之间的交易通常被一个第三方的组织所集中控制。进行数字支付或货币交易时需要一个银行或信用卡作为中间人来完成整个交易。除此之外，交易还会产生中介费。相同的流程同样发生于其它领域，如游戏、音乐、软件等等。这种交易系统是典型的中心化系统，交易不是仅仅只有交易的两个实体参与，取而代之的是，所有数据和信息都被第三方组织所控制。区块链技术被开发用于解决这种问题。区块链技术的目标是构建一个去中心化的环境，而没有第三方控制交易和数据。

​		区块链是一种分布式数据库解决方案，它维护了一个持续增长的数据记录列表，这些记录的真实性由参与到区块链中的节点来确认。数据被记录于一个公共的账本，账本包括所有的完整交易信息。区块链是一种去中心化的解决方案，而无需第三方组织作为中介。在区块链上完成的每一笔交易的信息都被共享于所有可用的区块链节点。这种属性使得区块链系统相比其它第三方参与的中心化交易系统更加的透明。另外，区块链上的节点都是匿名的，这使得参与确认交易信息的其他节点更加安全。比特币系统首次提出并应用了区块链技术。比特币为加密货币创建了一个去中心化的环境，参与者可以使用加密货币购买或者交换商品。

​		然而，尽管区块链似乎是一种使用加密货币来进行交易的解决方案，它仍然存在一些技术上的挑战和局限需要被掌握和处理。高度的交易完整性和安全性，以及节点的隐私性都是需要的，以防止在区块链上进行的交易被攻击和干扰【1】。除此之外，验证区块链上的交易要求一定的计算能力。

​		判断区块链技术的哪些话题已经被掌握和解决，而哪些是当前最大的挑战和局限且需要未来进一步的研究是重要的。为了解决这些问题，我们决定使用一种系统映射研究过程来判断与区块链相关联的论文。在系统映射研究中，我们通过应用一种经过精心设计的研究协议来从科学数据库中搜索素材。最新的区块链研究成果映射可以在判断未来可行的研究领域和问题时帮助其它研究人员和从业者。

尽管加密货币同样也是业务和管理层面的主题，我们还是决定将区块链的研究话题缩小至技术层面。我们的目的是找到所有观点与区块链相关的论文并将其映射起来。我的对于找到和各种技术领域相关的区块链研究更感兴趣，如安全、性能、数据完整性、隐私性，以及可扩展性。

​		本文剩余的部分被组织为如下结构：第二节介绍区块链和比特币的背景，另外，呈现了一些已经确定了的区块链技术的挑战和技术限制。第三节，我们描述了应用研究方法和收集相关论文的过程。第四节呈现了收集论文的结果及提取的数据。第五节展示了几种确定的分类方案。第六节讨论了待解决问题的研究和答案。第七节总结了全文。

## 第二节：背景

​		区块链是一个公开的账本系统，用于维护交易数据的完整性，通常被认为是运行于比特币加密货币系统的一种技术。区块链技术在比特币加密货币中被第一次使用。直到今天，比特币仍然是使用区块链技术中最常用的应用。比特币是一个由一个被称为区块链的公共账本组成的去中心化的数字货币支付系统。比特币基本特征是货币价格的可维持性，而无需任何组织或者政府管理控制。比特币网络中的交易数和用户数正在不断增长。除此之外，货币交易市场中也在不停的进行中数字货币与传统货币的转换，比特币因此守护了许多社区的关注，它是目前使用区块链技术的最成功的数字货币。

​		比特币使用公钥基础设施机制。在 PKI 中，用户拥有一对公钥和密钥。公钥作为比特币钱包的地址，私钥作为用户的认证。比特币中的交易包括发送者的公钥，多个接收者的公钥，以及传输的金额。大概十分钟左右，交易会被写入区块。新的区块链接到前一个区块。所有区块都包括每一笔交易，存储在用户的磁盘中，可称为节点。所有节点保存比特币网络中所有的交易信息，并使用前一个区块检查每一笔交易的合法性。节点可通过检查交易合法性获得奖励。这种收益方式称为挖矿，通过工作量来证明，这是一种区块链技术中的主要概念。在所有交易都被成功验证之后，所有节点之间达成一致。新的区块连接前一个区块，所有区块排列成一个连续的链。这条链上的区块时比特币技术的公共账本，称为区块链。

​		区块链是比特币中的去中心化的管理技术，被设计用于为比特币货币的用户发行和转移资金。这项技

