# Rust 学习笔记（九）：Rust Trait，定义泛型的行为

此部分内容为原文档第十章《泛型、trait 和生命周期》中第二部分关于 *trait* 的内容，将拆为三部分来学习。

定义泛型的行为也可称为定义可共享的行为，即对于不同类型如果调用相同的方法，这些类型就可以共享相同的行为，这些类型也就可以抽象为泛型。

可以把 trait 简单地概括为**可继承**及**可默认实现**的 Java **接口**，而且一种类型还可以**同时实现多个** trait。

## Content

[TOC]

## 定义 trait

trait 定义是一种将方法签名组合起来的方法，目的是定义一个实现某些目的所必需的行为的集合。

如：

```rust
pub trait Display {
	fn fmt(&self) -> String;
    /*
    罗列方法签名
    */
}
```



## 为类型实现 trait

使用 `impl` 声明实现，并使用 `for` 指定实现的类型。

如：

```rust
pub struct Point {
	x: i32,
	y: i32,
}

impl Display for Point {
	fn fmt(&self) -> String {
        format!("({}, {})", self.x, self.y)
    }
}
```

在实现时有如下规则：

- **实现完整**。
- **相干性**（*coherence*），或者更具体的说是 **孤儿规则**（*orphan rule*）。只能为类型实现内部作用域中定义或是导入的 trait。
- **默认实现**。当存在默认实现时，已经默认实现的方法可以不必再次实现，也可再次实现来覆盖（重载）原有的默认实现。

## trait 的继承

这是第一个与 Java 接口所不同的区别。看一个百度来的例子：

```rust
use std::fmt;

fn main() {

    struct Point {
        x: i32,
        y: i32,
    }

    // OutlinePrint 这个 trait 继承自 fmt::Display, 
    // 并提供一个额外的 outline_print 功能.
    trait OutlinePrint: fmt::Display {
        // outline_print 是一个默认实现功能函数.
        fn outline_print(&self) {
            let output = self.to_string();
            println!("{}", output);
        }
    }

    // 这里可以仅声明一下 Point 拥有这个 trait 即可.
    // 也可和下面的代码一样, 覆盖默认实现.
    impl OutlinePrint for Point {
        fn outline_print(&self) {
            let output = self.to_string();
            let len = output.len();
            println!("{}", "*".repeat(len + 4));
            println!("*{}*", " ".repeat(len + 2));
            println!("* {} *", output);
            println!("*{}*", " ".repeat(len + 2));
            println!("{}", "*".repeat(len + 4));
        }
    }
    
    // 这里仍然需要声明 Point 拥有 fmt::Display, 这是 Rust 的语法要求.
    impl fmt::Display for Point {
        
        // 为什么这里要写这个方法?
        // 那是因为fmt::Display只是定义了一个接口, 并没有实现这个方法.
        fn fmt(&self, f: &mut fmt::Formatter) -> fmt::Result {
            write!(f, "({}, {})", self.x, self.y)
        }
    }

    let p = Point {x: 1, y: 2};
    p.outline_print();

    // output:
    /*
    **********
    *        *
    * (1, 2) *
    *        *
    **********
    */
}
```



## trait 作为参数

可以想象一下 Java 中使用接口类型作为参数的场景，任何实现了此接口的类的对象均可作为合法参数传入函数。

trait 作为参数是类似的，仅需注意一下使用的语法即可，看例子。

#### `impl Trait` 语法

```
pub struct NewsArticle {
    pub headline: String,
    pub location: String,
    pub author: String,
    pub content: String,
}

pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String {
        String::from("(Read more...)")
    }
}

impl Summary for NewsArticle {}

pub fn notify(item: impl Summary) {
    println!("Breaking news! {}", item.summarize());
}

fn main() {
	let article = NewsArticle {
    	headline: String::from("Penguins win the Stanley Cup Championship!"),
    	location: String::from("Pittsburgh, PA, USA"),
    	author: String::from("Iceburgh"),
    	content: String::from("The Pittsburgh Penguins once again are the best
    hockey team in the NHL."),
	};
	
	notify(article);
}
```

#### Trait Bound 语法

`impl Trait` 语法适用于直观的例子，它是 *trait bound* 语法的一个较长形式的语法糖。trait bound 语法更加适用于复杂场景。

比如，对于下面的函数签名

`fn notify(item1: impl Summary, item2: impl Summary)` 

如果要求传入的 item 具体类型要严格一致，而不能一是 `NewsArticle`，另一个是其它实现了 `Summary` trait 的类型，这时应该怎么办？

这只有在使用 trait bound 时才有可能。

`fn notify<T: Summary>(item1: T, item2: T)`

泛型 `T` 被指定为 `item1` 和 `item2` 的参数限制，如此传递给参数 `item1` 和 `item2` 值的具体类型必须一致。

#### 通过 `+` 来指定多个 Trait

可以从两个方面来理解 `+` 的作用：

- `+` 为类型增加了更为严格的约束，传入的类型参数需要同时实现多个 trait。
- `+` 为函数体中增添了更多的已被实现的 trait 提供的方法。

语法如下：

- `fn notify(item: impl Summary + Display){}`
- `fn notify<T: Summary + Display>(item: T) {}`

#### 通过 `where` 简化 Trait Bound

为了避免过长的 trait bound 语法，Rust 提供了 where 语法糖，看例子：

- `fn some_function<T: Display + Clone, U: Clone + Debug>(t: T, u: U) -> i32 {}`
- `fn some_function<T, U>(t: T, u: U) -> i32
      where T: Display + Clone,
            U: Clone + Debug
  {}`

## 返回实现了 trait 的类型

与上面的函数参数类似，在函数签名的返回值位置，也可以使用 `impl Trait` 语法。

但是需要注意，函数中只能**确定的返回**一种实现了待返回 trait 的具体类型，而不能出现**不同情况返回不同**实现了待返回 trait 的具体类型的情况。

## 使用 trait bound 有条件地实现方法

【待补充】

---

Trait 是 Rust 另一个核心功能，它是很多其它进阶功能的基础，如迭代和闭包，需要好好掌握。

另外，本部分内容只是介绍了关于 trait 的初级内容，之后官方文档还对 trait 的一些高级内容做了介绍。