# Rust 学习笔记（六）：Rust 常见集合

*Rust* 程序中有如下三种被广泛使用的集合：

- *vector* 允许连续地储存一系列数量可变的值
- **字符串**（*string*）是一个字符的集合。
- **哈希 map**（*hash map*）允许我们将值与一个特定的键（key）相关联。是一个叫做 *map* 的更通用的数据结构的特定实现。

这些常用的集合类型都是存储在堆上的。本部分内容每一小节的结构都类型，均包括：类型的特点、创建、更新、删除/丢弃、查询/索引、遍历等，当然这部分内容很少，只是皮毛，其余的内容需要在实践中慢慢地接触。

## Content

[TOC]

## Vector

#### 新建

```rust
let v: Vec<i32> = Vec::new();
```

类型 `Vec<T>`，也被称为 *vector*，`i32` 是类型注解，在使用初始值创建时，可以推断出类型而不用特意指定。

```rust
let v = vec![1, 2, 3];
```

`vec!` 宏会根据我们提供的值来创建一个新的 `Vec`。

#### 更新

当 *vector* 变量为 `mut` 时，可以通过 `push()` 方法来新增元素，`pop()` 方法来弹出元素。

#### 销毁

离开作用域后 *vector* 会自动销毁。

#### 读取

读取 vector 中的值需要使用引用，有两种方法：

1. `&v[i]` 索引语法得到一个元素的引用
2. `v.get(i)` 方法：`get` 方法以索引作为参数来返回一个 `Option<&T>`。

注意事项 1：相同作用域中同时存在可变和不可变引用行不通

```rust
let mut v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

let first = &v[0];

v.push(6);
```

为什么第一个元素的引用会关心 *vector* 结尾的变化？

>不能这么做的原因是由于 *vector* 的工作方式：在 *vector* 的结尾增加新元素时，在没有足够空间将所有所有元素依次相邻存放的情况下，可能会要求分配新内存并将老的元素拷贝到新的空间中。这时，第一个元素的引用就指向了被释放的内存。

#### 遍历

`for i in &v`

`for i in &mut v`

## String

字符串就是作为字节的集合外加一些方法实现的。*Rust* 的核心语言中只有一种字符串类型：`str`，字符串 *slice*，它通常以被借用的形式出现，`&str`。

字符串 *slice* 是一些储存在别处的 UTF-8 编码字符串数据的引用。

称作 `String` 的类型是由标准库提供的，而没有写进核心语言部分，它是可增长的、可变的、有所有权的、UTF-8 编码的字符串类型。

#### 新建

```rust
// 1 ::new() 空字符串，记得加上 mut
let mut s1 = String::new();
// 2 to_string()
let data = "initial contents";

let s2 = data.to_string();
// 3 ::from()
let mut s3 = String::from("ss");
```

#### 更新

```rust
/// 1 使用 push_str 附加字符串 slice，所以 push_str 并没有获取传入字符串的所有权
let mut s1 = String::from("foo");
let s2 = "bar";
s1.push_str(s2);

/// 2 使用 push 将一个字符加入 String 值中
let mut s = String::from("lo");
s.push('l');

// 3 使用 + 运算符或 format! 宏拼接字符串
let s1 = String::from("Hello, ");
let s2 = String::from("world!");
// 注意 s1 被移动了，不能继续使用，+ 运算符使用了 add 函数
// 所以 s1 被移动及 s2 需要使用引用是必须的
// 之所以能够在 add 调用中使用 &s2 是因为 &String 可以被 强转（coerced）成 &str。
// 当 add 函数被调用时，Rust 使用了一个被称为解引用强制多态（deref coercion）的技术，你可以将其理解为它把 &s2 变成了 &s2[..]
let s3 = s1 + &s2; 

/// 3 需要级联多个字符串时，使用 format! 宏
let s1 = String::from("tic");
let s2 = String::from("tac");
let s3 = String::from("toe");

let s = format!("{}-{}-{}", s1, s2, s3);
```

#### 索引

*Rust* 中不支持通过索引 `i` 来访问字符串中的字符。为什么呢？

`String` 是一个 `Vec<u8>` 的封装，且使用 UTF-8 编码，所以**一个索引不能对应一个有效的 Unicode 标量值**，也就是说 Unicode 标量值可能不只使用一个字节，这与其它 ASCII 编码的语言是不一样的。

从 *Rust* 的角度来讲，事实上有三种相关方式可以理解字符串：字节、标量值和字形簇（最接近人们眼中 **字母** 的概念）。

也就是说，*Rust* 中，**字节和有效字符是不能一一对应的**，而索引操作预期总是需要常数时间 (O(1))，这对于 `String` 不可能保证这样的性能，因为 *Rust* 必须**从开头到索引位置遍历**来确定有多少有效的字符。

同样，与索引类似，在字符串 *slice* 中也遇到了同样的问题：**无法根据有效字符的索引来创建字符串 *slice***。还是因为字节和有效字符不是一一对应的，因此 *Rust* 中使用 `[]` 来创建 *slice* 时，里面的数字指的是字节。

#### 遍历

如果你需要操作单独的 Unicode 标量值，最好的选择是使用 `chars()`  方法，而 `bytes()` 方法则返回字节。

## Hash Map

`HashMap<K, V>` 类型储存了一个键类型 `K` 对应一个值类型 `V` 的映射。它通过一个 **哈希函数**（*hashing function*）来实现映射，决定如何将键和值放入内存中。

#### 新建

```rust
use std::collections::HashMap;

/// 1 new()
let mut scores = HashMap::new();
// insert() 方法插入键值对
// 所有的键必须是相同类型，值也必须都是相同类型。
scores.insert(String::from("Blue"), 10);
scores.insert(String::from("Yellow"), 50);

/// 2 用队伍列表和分数列表创建哈希 map
let teams  = vec![String::from("Blue"), String::from("Yellow")];
let initial_scores = vec![10, 50];
// 使用 zip() 方法来创建一个元组的 vector，再使用 collect() 方法基于元组创建 map
let scores: HashMap<_, _> = teams.iter().zip(initial_scores.iter()).collect();
```

注意 map 中值的所有权：

> 对于像 `i32` 这样的实现了 `Copy` trait 的类型，其值可以拷贝进哈希 *map*。对于像 `String` 这样拥有所有权的值，其值将被移动而哈希 *map* 会成为这些值的所有者。

#### 访问

 `get` 方法并提供对应的键来从哈希 map 中获取值，`get` 返回 `Option<V>`。

#### 遍历

```rust
for (key, value) in &scores {
    println!("{}: {}", key, value);
}
```

#### 更新

更新时，主要存在如下三种情况：

**替换已存在的值**。再调用一次 `insert()` 即可。

**只在键没有对应值时插入**。使用 `entry()` 方法，它的返回值是一个枚举，`Entry`，它代表了可能存在也可能不存在的值。

**根据旧值更新一个值**。`entry()` 方法会返回存在的值的可变引用，可以据此来更新旧值。

```rust
/// 1 替换已存在的值
scores.insert(String::from("Blue"), 10);
scores.insert(String::from("Blue"), 25);

/// 2 只在键没有对应值时插入，存在时则返回对应的值的可变引用，此时可以对值进行修改
scores.entry(String::from("Yellow")).or_insert(50);

/// 3 根据旧值更新一个值
let score = scores.entry(String::from("Blue")).or_insert(50);
*score += 10;
```

`HashMap` 默认使用一种**密码学安全的**（*cryptographically strong*）*[siphash](#fn_siphash)* 哈希函数，可以通过指定一个不同的 *hasher* 来切换为其它函数。*hasher* 是一个实现了 `BuildHasher` *trait* 的类型。第十章会讨论 *trait* 和如何实现它们。

