# Rust 学习笔记（五）：Rust 项目管理

什么是项目管理？简单来说，项目管理指的就是对功能的划分和封装。根据功能划分粒度或是封装实现结构的不同，可以派生出很多其他的概念：工作空间、包、库、模块、文件、接口、函数、方法、作用域、公有、私有等等。所以学习项目管理，其实就是学习如何理解并在实际项目中运用定义这些概念。

举个 *Java* 中的简单例子：

> 对于一个远程数据库管理项目，根据 *MVC* 设计模式，可以将其划分为 `model`、`view`、`controller` 三个包；
>
> 而关于 `model` 可以进一步划分为 `mapper`、`pojo` 两个包，分别负责数据源操作映射和数据对象定义；
>
> 再来看 mapper，一般也会将其划分如下几个部分：定义数据映射相关的对象和方法，将数据库查询语句与映射对象的方法绑定，设置数据库相关的配置等。
>
> ......

*Rust* 中的项目管理无非也是上面这个过程的转述，也就是一些概念的名称变了而已。在 *Rust* 中，对于功能的划分可以称之为**模块系统**（*the module system*），包括如下四个层次：

- **包**（*Packages*）： *Cargo* 的一个功能，它允许你构建、测试和分享 *crate*。
- **Crates** ：一个模块的树形结构，它形成了库或二进制项目。
- **模块**（*Modules*）和 **use**： 允许你控制作用域和路径的私有性。
- **路径**（*path*）：一个命名例如结构体、函数或模块等项的方式

以上功能划分均体现在对代码**作用域**（*scope*）的控制上

## Content

[TOC]

## 包和 Crate

*crate* 分为**二进制项**或是**库**两种类型。*crate root* 是一个源文件，Rust 编译器以它为起始点，并构成你的称为 `crate` 的根模块。

*包*（*package*） 是提供一系列功能的一个或者多个 crate。一个包会包含有一个 *Cargo.toml* 文件，阐述如何去构建这些 crate。

一个包中**至多可以包含一个** crate 库，可以**包含任意个** crate 二进制项。包中**至少包含一个** crate，无论是库的还是二进制的。

默认情况下，*src/main.rs* 是**一个与包同名的**二进制 crate 的 crate 根，*src/lib.rs 是**与包同名的**库 crate 的 crate 根。

通过将代码文件放在 *src/bin* 目录下，一个包可以拥有多个二进制 crate：每个 *src/bin*下的文件都会被编译成一个独立的二进制 crate（crate 名字自定义）。

## 定义模块来控制作用域和私有域

crate 是一个**模块**（*module*）的树形结构，称为**模块树**（*module tree*）。模块可以对 crate 中的代码分组，还可以控制项的私有性，项可以包括任意定义的结构、类型、表达式、变量等，比如结构体、枚举、常量、特性、或者函数。

模块使用 `mod` 关键字来定义，模块中可以包含其它模块和任意项。即通过使用模块，我们可以**将相关的定义分组到一起**，并指出他们为什么相关。

前面提到了名为 `crate` 的根模块，也就是说，整个模块树都植根于名为 `crate` 的隐式模块下。

## 路径用于引用模块树中的项

可以通过路径来找到一个模块中包含的项的位置。路径有两种形式：

- **绝对路径**（*absolute path*）从 crate 根开始，以 crate 名或者字面值 `crate`开头。
- **相对路径**（*relative path*）从当前模块开始，以 `self`、`super` 或当前模块的标识符开头。

通过 `::` 标识符来访问模块或是项。

需要注意的是：

- 模块除了作为一种组织代码的方式，它还定义了 Rust 的 **私有性边界**（*privacy boundary*）：这条界线不允许外部代码了解、调用和依赖被封装的实现细节。所以：需要使用 `pub` 关键字来暴露模块中某一模块或是项的路径。
- 使模块公有并不使其内容也是公有的，模块上的 `pub` 关键字**只允许其父模块使用它内部的内容**，而**外部仍然无法使用**。
- 对于兄弟模块的使用不需要 `pub`。
- 需要引用某一私有模块的内部项时，需要同时将这一模块和项**都定义为 `pub`**。
- 可以使用 `super` 开头来构建从父模块开始的相对路径。类似于文件系统中的 `..` 访问上一级目录的用法。
- 可以使用 `pub` 来设计公有的结构体和枚举。不过即便结构体是公有的，但是这个结构体的字段仍然是私有的，需要另外另外定义。而枚举是公有的，则它的所有成员都将变为公有。

## 使用 use 关键字将名称引入作用域

可以使用 `use` 关键字将路径一次性引入作用域，然后调用该路径中的项，就如同它们是本地项一样。

在作用域中增加 `use` 和路径类似于在文件系统中创建**软连接**（**符号连接**，*symbolic link*）。

可以使用 `as` 关键字来指定别名。还可以使用 `pub use` 使得路径在外部代码也可直接调用，称为**重导出**（*re-exporting*）。

注意在引入使用外部包时，根模块名为包名。

可以使用花括号来嵌套引入路径，对于本身模块的引入，可以用 `self` 来代替。如，下面两段代码效果是一样的：

```rust
use std::io;
use std::io::Write;
```



```rust
use std::io::{self, Write};
```

还可以使用 `*` 或 `glob` 引入路径下所有公有项。

## 将模块分割入不同文件

可以将模块的实现放入不同的源文件中，而在其父模块中使用 `pub mod` 声明即可，一般将模块的所有子模块放到其相同目录下的同名文件夹中。



（本节完）

