# Rust 结构体

## Content

[TOC]

## 定义并实例化结构体

**结构体**（*struct*，或者 *structure*），是一种**自定义数据类型**，允许你命名和包装多个相关的值，这些值在定义时称之为**字段**（*field*）可以被视为**数据对象的属性**。同样是将不同类型的数据包装组织起来，结构体相比于元组更加灵活，**不依赖其中属性的顺序**。

除了基本的定义与使用，需要注意以下几点：

1. **可变结构体类型**：当结构体数据类型的变量为可变时，其中所有属性都可变。
2. **结构体初始化语法简化**：可以通过同名变量赋值来简写初始化语法。
3. **结构体更新语法**：基于其它已定义的结构体变量来初始化时，可以使用 `..` 语法指定了剩余未显式设置值的字段。
4. **元组结构体**：没有显式的字段名，与元组相区别就是其代表了特定的类型。
5. **类单元结构体**（*unit-like structs*）：类似于 `()`，即 unit 类型，解释一下，当需要对某个类型实现 `trait` 时，由于此时并不在意类型本身的属性，此时只定义结构体类型，而不设置其字段。
6. **结构体数据的所有权**：当结构体的某一属性需要存储其它数据的引用时，据上一部分中介绍的所有权知识，结构体变量本身只是拥有该属性数据的使用权，所以为了确保结构体数据的有效性，就要确保该引用指向的数据的有效。为了**使结构体可以存储引用**，就需要在定义结构体与引用相关的字段时指定该引用的**生命周期**（*lifetimes*），这种之后的内容有专门介绍。

## 一个使用结构体的示例程序

从不使用任何数据组织方式，到使用元组，最后到使用结构体完成计算面积这一示例，体现了结构体的优势。其中，需要了解的额外内容有：

1. 结构体的 `Display trait` 和 `Debug trait`，及对应的 `println!()` 宏的占位符 `{}` 和 `{:?}` 或 `{:#?}`
2. 对于 `#[derive(Debug)]` 注解的使用，通过注解的形式可以直接为结构体添加一些常用的 `trait`。
3. 对于与结构体相关联的方法可以直接在结构体中实现。

## 方法语法

可以在 `impl` 结构体名的代码块中实现结构体的方法，之后可通过**方法语法**（*method syntax*）在实例上调用实现的方法，使用运算符 `.` 来调用。

结构体方法定义和实现与普通函数几乎一致，但是其默认会传入 `self` 参数代表结构体类型的实例，传入分为四种情况，注意区分：

1. `&self`
2. `&mut self`
3. `self`：比较少用，适用于在方法语法中将原实例转为新的实例的情况。
4. 不传入 self：此时称这个“方法”为**关联函数**（*associated functions*），即此方法的调用不依赖实例，它是一个函数，并不是方法（所以前面用引号）。关联函数经常被用作返回一个结构体新实例的构造函数，如 `String::from()`。

而且，每个结构体都允许拥有多个 `impl` 块，其实现的效果与一个块一致。

另外，由于 Rust 具有称为 **自动引用和解引用**（*automatic referencing and dereferencing*）的功能。当使用 `object.something()` 调用方法时，Rust 会自动为 `object` 添加 `&`、`&mut` 或 `*` 以便使 `object` 与方法签名匹配。